# 还用现金支付吗

[toc]

## 背景

当下，坐公交和地铁，大家都是使用二维码和刷卡的。但是，也有相当一部分人，一直在使用现金。

有一个机器可以用纸币兑换到10日元、50日元、100日元和500日元硬币的组合，且每种硬币的数量足够多。

兑换时，允许机器兑换出本次支付时用不到的硬币。此外，如果兑换出大量的零钱会比较不方便。所以允许机器最多兑换出15枚硬币。譬如用1000日元纸币兑换时，就不能兑换出“100枚10日元的硬币”的组合。

## 问题

求兑换1000日元纸币时出现多少种组合？注意，不计硬币兑换出的先后顺序。

## 思路

这道题并不复杂，单纯的解开并不难。只要把满足条件的硬币组合一一列举出来就可以了。


### repeated_combination 函数

    coins = [10, 50, 100, 500]
    n = 0
    coins.repeated_combination(5).to_a.each do |value|
        puts "=====#{value}"
        n += 1
    end

repeated_combination 函数的作用是，使用 coins 数组中的元素，填入一个长度为 `5` 的数组中，`n` 的个数最终是，能够填入的并不重复的数组个数（相当于一个排列组合）。

### inject

inject: 遍历集合中的各个元素，将各个元素累积成返回一个值。可用于求和，具体用法可自行搜索。

    h4 = h.inject{|sum,item| sum+item} 

inject()函数如果没有带参数而是直接带的block的话，那么将会把数组的第一个元素复制给sum，数组的第二个值复制给item，每次inject运算完成后将运算结果都保存给sum，item表示数组中的每个元素 

如果inject()函数传递了参数，那么这个参数将会复制给sum，item从元素的第一个值开始，并将每次inject运算后的值赋值给sum 

### shift

删除数组的首元素并返回它。剩余元素依次提前。若数组为空返回nil	

    args = ["-m","-q","filename"] 
    args.shift => "-m" 
    args => ["-q", "filename"] 

## 答案

    coins = [10, 50, 100, 500]
    cnt = 0

    (2..15).each do |i|
        coins.repeated_combination(i).each do |coin_set|
            cnt += 1 if coin_set.inject(:+) == 1000
        end
    end

    puts cnt

这个逻辑还可以用递归来实现：

    @cnt = 0
    def change(target, coins, usable)
        coin = coins.shift
        if coins.size == 0 then
            @cnt += 1 if target / coin <= usable
        else
            (0..target / coin).each do |i|
                change(target - coin * i, coins.clone, usable - i)
            end
        end
    end

    change(1000, [500, 100, 50, 10], 15)
    puts @cnt